# سورة الفاتحة

> المصدر: https://dorar.net/tafseer/1

---

## تعريف السورة

####### أسماء السورة:

 ثبتَت لسورة الفاتحة عدَّةُ أسماء، وهي: 

1- فاتحة الكِتاب   [^1]  .

2- أمُّ القرآن   [^2]  . 

3- أُمُّ الكِتاب   [^3]  .

4- السَّبْع المَثاني   [^4]  .

5- القُرآن العظيم   [^5]  .

6- سورة الحَمْد   [^6]  . 

#### الأدلَّة:

1- عن عُبادةَ بن الصَّامتِ رضي الله عنه، أنَّ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم قال: 
«((لا صلاةَ لِمَن لم يقرأْ بفاتحةِ الكِتاب))»    [^7]  .

2- عن  عائشةَ  رضي الله عنها قالت: 
«((كان النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم يُخَفِّفُ الرَّكعتَينِ اللَّتَينِ قبلَ صلاةِ الصُّبحِ، حتى إني لأقولُ: هل قرَأ بأمِّ الكتابِ؟!))»    [^8]  .

3- عن أبي هُرَيرَة رضي الله عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: 
«((أمُّ القُرآنِ هي السَّبْع المثاني، والقرآنُ العَظيم))»    [^9]  .

4- عن أبي سَعيدِ بن المعلَّى رضي الله عنه، قال: 
«((مرَّ بي النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم وأنا أُصلِّي، فدَعاني فلم آتِهِ حتى صلَّيتُ، ثم أتَيتُ فقال: ما منَعك أن تأتيَ؟ فقلتُ: كنتُ أُصلِّي، فقال: ألم يقُلِ اللهُ:﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ﴾؟! ثم قال: ألَا أُعَلِّمُك أعظمَ سورةٍ في القرآنِ قبلَ أن أخرُجَ منَ المسجدِ؟ فذهَب النبيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم ليخرُجَ منَ المسجدِ فذَكَّرتُه، فقال:﴿الْحَمْدُ لله رَبِّ الْعَالَمِينَ﴾هي السَّبعُ المَثاني، والقرآنُ العظيمُ الذي أوتيتُه))»    [^10]  .

####### فضائلُ السُّورةِ وخصائصُها:

 لسورةِ الفاتحة فضائلُ كثيرة، وخصائصُ عظيمة، وردَت في السُّنَّة النبويَّة؛ منها:

#### 1- أنَّها نور، ولم يُؤْتَها نبيٌّ قبل محمَّدٍ صلَّى الله عليه وسلَّم

عن  ابن عبَّاس  رضي الله عنهما، قال: 
«((بينما جبريلُ قاعدٌ عند النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم، سمِع نقيضًا من فوقه؛ فرفَع رأسَه، فقال: هذا بابٌ من السَّماء فُتِح اليوم، لم يُفتح قطُّ إلَّا اليوم، فنزل منه مَلَك، فقال: هذا ملَكٌ نزل إلى الأرض، لم ينزلْ قطُّ إلَّا اليوم، فسلَّم، وقال: أبشِرْ بنورَينِ أوتيتَهما، لم يُؤتَهما نبيٌّ قبلك: فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة، لن تَقرأ بحرفٍ منهما إلَّا أُعطيتَه))»    [^11]  .

#### 2- أنَّه بقِراءتها تحصُل المناجاةُ في الصَّلاة بين العَبدِ وربِّه

عن أبي هُرَيرَة رضي الله عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: 
«((مَن صلَّى صلاةً لم يقرأْ فيها بأُمِّ القرآن، فهي خداجٌ -ثلاثًا- غير تمام، فقيل لأبي هُرَيرَة: إنَّا نكونُ وراءَ الإمام، فقال: اقرأْ بها في نفسِك؛ فإنِّي سمعتُ رسولَ الله صلَّى الله عليه وسلَّم يقول: قال الله تعالى: قسمتُ الصلاة بَيني وبَين عبدي نِصفين، ولعَبدي ما سأل، فإذا قال العبدُ: الحمدُ لله ربِّ العالَمين، قال الله تعالى: حمَدني عَبدي، وإذا قال: الرَّحمن الرَّحيم، قال الله تعالى: أثْنَى عليَّ عبدي، وإذا قال: مالِك يومِ الدِّين، قال: مَجَّدني عبدي، (وقال مرَّة: فوَّض إليَّ عبدي)، فإذا قال: إيَّاك نعبُدُ وإيَّاك نستعين، قال: هذا بَيني وبَين عبدي، ولعَبدي ما سأل، فإذا قال: اهدِنا الصِّراطَ المستقيمَ صِراطَ الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالِّين، قال: هذا لعَبدي، ولعبدي ما سألَ))»    [^12]  .

#### 3- أنَّه لا صَلاةَ لِمَن لم يقرأْ بها

عن عُبادةَ بنِ الصامتِ رضي الله عنه، أنَّ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم قال: 
«((لا صَلاةَ لِمَن لم يقرأْ بفاتحةِ الكِتابِ))»    [^13]  .

#### 4- أنها رقيةٌ شافيةٌ بإذن الله تعالى

عن أبي سَعيدٍ الخُدريِّ رضي الله عنه، قال: 
«((انطلَق نفرٌ من أصحابِ النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم في سَفرةٍ سافروها، حتى نزَلوا على حيٍّ من أحياء العرب، فاستضافوهم فأَبَوْا أن يُضيِّفوهم، فلُدِغ سيِّد ذلك الحيِّ، فسَعَوا له بكلِّ شيءٍ، لا ينفعه شيءٌ، فقال بعضُهم: لو أتيتم هؤلاءِ الرهطَ الذين نزلوا؛ لعلَّه أن يكون عند بعضهم شيءٌ، فأتوْهُم، فقالوا: يا أيُّها الرهط، إنَّ سيِّدنا لُدِغ، وسَعَينا له بكلِّ شيءٍ، لا ينفعُه؛ فهل عند أحدٍ منكم من شيءٍ؟ فقال بعضهم: نعَمْ، واللهِ إني لأرقي، ولكن واللهِ لقدِ استضفناكم فلم تُضيِّفونا! فما أنا براقٍ لكم حتى تجعلوا لنا جُعلًا، فصالَحوهم على قَطيعٍ من الغَنم، فانطلق يتْفُل عليه، ويقرأ:﴿الحَمْدُ لله رَبِّ العَالَمِينَ﴾، فكأنَّما نشِط من عِقال، فانطلَق يمشي وما به قَلَبَةٌ [^14]، قال: فأوْفوهم جُعلَهم الذي صالحُوهم عليه، فقال بعضُهم: اقسِموا، فقال الذي رقَى: لا تَفعلوا حتى نأتيَ النبيَّ صلَّى الله عليه وسلَّم فنذكُرَ له الذي كان، فننُظرَ ما يأمرُنا، فقدِموا على رسولِ الله، فذكروا له، فقال: وما يُدريك أنَّها رُقيةٌ؟! ثم قال: قد أصبتُم، اقسِموا، واضرِبوا لي معكم سهمًا، فضحِكَ رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم))»    [^15]  .

####### بيان المكي والمدني:

 سورةُ الفاتحة سورةٌ مكيَّة، نزلت قبل الهِجرة   [^16]  .

####### مقاصد السُّورة:

 مِن أهمِّ مقاصدِ سورة الفاتحة:

####### موضوعات السُّورة:

 عرَضتِ السُّورةُ لعددٍ من الموضوعات الرئيسة، وهي:

####### مناسبة افتتاح القرآن بسورة الفاتحة:

 افتَتح الله سبحانه كتابه بهذه السورة؛ لأنَّها جمَعتْ مقاصد القرآن، ولأنَّ فيها إجمالَ ما يحويه القرآن مفصلًا؛ فجميع القرآن تفصيل لِمَا أجملتْه، وفي ذلك براعة استهلال؛ لأنَّها تنزل من سور القرآن منزلَ دِيباجة الخطبة أو الكتاب   [^17]  .

---

## سورة الفاتحة الآيات (1-7)

> https://dorar.net/tafseer/1/1

####### المعنى الإجمالي:

 يخبر الله تعالى عباده بأنَّ الحمد الكامل مستحقٌّ له وحده، ويرشدهم بما أخبر إلى أن يُثنوا عليه، ويمجِّدوه، ويَحمَدوه بجميع المحامِد التي لا يستحقُّها إلَّا هو، ذو الرَّحمة والمُلك، كما يُرشدهم سبحانَه إلى إفرادِه بالعبادة والاستعانة، وطلبِ الهِداية منه وحْده للطَّريق الواضحة التي لا اعوجاجَ فيها؛ طريق الذين أنعم الله عليهم، لا طريق اليهود المغضوب عليهم، ولا طريق النَّصارى الضالِّين.

####### غريب الكلمات:

﴿رَبِّ﴾ : الرَّب: السيِّد، والمالِك، والمصلِح، والصَّاحب، والمربِّي، والخالِق، والمعبود، وأصله: إصلاح الشيء والقيام عليه   [^18]  .

﴿الصِّراط﴾ : الطَّريق   [^19]  .

####### مشكل الإعراب:

 1- قوله: 
﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ﴾ : (إيَّا) ضمير نصْب منفصل، مبني على السكون في محل نصب، مفعول به مقدَّم لـ(نعبد)، ولو تأخَّر عن عاملِه لاتَّصل به، فقيل: نعبدك، والكاف حرف خطاب لا محلَّ له، وقيل: الكاف هو الضمير، و(إيَّا) جيء بها؛ لتعتمد عليها الكاف   [^20]  . 

2- قوله: 
﴿غَيرِ﴾ : مجرورٌ على البَدل مِن (الذين)، أو على النَّعت لهم، باعتبار (الذين) نكرة؛ لأنَّ (غير) في الأصل نكرة وإن أُضيفت إلى معرفة؛ لأنَّها لا تدلُّ على شيء معيَّن. ومَن قرأ (غيرَ) بالنصب؛ فهي إمَّا حال، أو منصوب على إضمار (أعْني)   [^21]  .

####### تفسير الآيات:

﴿الْحَمْدُ لله رَبِّ الْعَالَمِينَ (1)﴾ .

هذا خبرٌ من الله عزَّ وجلَّ فيه حمدَ نفسه الكريمة، وفي ضمنه إرشادٌ لعبادِه بأن يحمدوه سبحانه وتعالى   [^22]  .

﴿الْحَمْدُ لله﴾ .

أي: جميعُ المحامد للمعبود تبارك وتعالى، لا يستحقُّها إلَّا هو وحده سبحانه، وهو حمدٌ دائم ومستمر.

والحَمْدُ: هو وصفُ المحمود سبحانه بالكَمال، مع محبَّته، وتعظيمِه جلَّ وعلا   [^23]  . 

و(الله): اسمٌ ثابتٌ له سبحانه، يتضمَّن صِفةَ الألوهيَّة له عزَّ وجلَّ   [^24]  . ومعناه: المألوه، أي: المعبود   [^25]  .

﴿رَبِّ العالمين﴾ .

أي: هو السيِّد، والمالِك، والمدبِّر لجميع العالَمين، وهم كلُّ مَن سِوى اللهِ تعالى، مِن جميع أصناف المخلوقاتِ في كلِّ مكانٍ وزمان   [^26]  .

كما قال تعالى: 
﴿قَالَ فِرْعَوْنُ وَمَا رَبُّ الْعَالَمِينَ قَالَ رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا إن كُنتُم مُّوقِنِينَ قَالَ لِمَنْ حَوْلَهُ أَلا تَسْتَمِعُونَ قَالَ رَبُّكُمْ وَرَبُّ آبَائِكُمُ الأَوَّلِينَ قَالَ إِنَّ رَسُولَكُمُ الَّذِي أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ لَمَجْنُونٌ قَالَ رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَمَا بَيْنَهُمَا إِن كُنتُمْ تَعْقِلُونَ﴾    [الشعراء: 23-28]  .

﴿الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ (2)﴾ .

##### مُناسبة الآية لِمَا قبلها:

لَمَّا جاء وصْفُ الله سبحانه نَفْسَه بالرُّبوبيَّة، التي تَعني أنَّه السيِّد، المالك، المعبود الذي له مطلق التصرُّف في عِباده، والتي قد يُفهم منها معنى الجبروت والقهر؛ جاء وصفُه بالرَّحمة بعدها؛ لينبسطَ أملُ العبد في العفو إنْ زلَّ، ويَقْوَى رجاؤه إنْ هفَا   [^27]  . 

وأيضًا لما وصف الله تعالى نفسه بالربوبية بيَّن أن تربيته تعالى للعالمين ليست لحاجة به إليهم، كجلْب منفعة، أو دفْع مضرة، وإنما هي لعموم رحمته وشمول إحسانه   [^28]  .

﴿الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ (2)﴾ .

هما اسمانِ مشتقَّان من الرَّحمة على وجه المبالَغة، ورحمن أشدُّ مبالغةً من رَحيم؛ وذلك لأنَّ (رحمن) على وزن فعلان، وهذه الصيغة تفيد الكثرة والسعة   [^29]  ، فالرَّحْمَن: ذو الرَّحمة الواسِعة لجميع خلقه، والرَّحِيم: ذو رحمةٍ خاصَّة، يختصُّ بها عبادَه المؤمنين   [^30]  .

قال الله تعالى: 
﴿يُعَذِّبُ مَنْ يَشَاءُ وَيَرْحَمُ مَنْ يَشَاءُ وَإِلَيْهِ تُقْلَبُونَ﴾    [العنكبوت: 21]  ، وقال سبحانه: 
﴿وَكَانَ بِالمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا﴾    [الأحزاب: 43]  . 

﴿مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ (3)﴾ .

##### مُناسبة الآية لِمَا قبلها:

لما وصف تعالى نفسه بالرَّحمة، وكان هذا قد يؤدِّي بالعبد إلى غلَبة الرَّجاء عليه؛ نبَّه بصفة الملْك ليوم الدِّين؛ ليكون العبد من عمله على وَجَل، وليعلمَ أنَّ لعمله يومًا تظهر له فيه ثمرته من خيرٍ وشر   [^31]  . 

﴿مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ (3)﴾ .

##### القراءات ذات الأثر في التفسير:

في قوله تعالى: 
﴿مَالِكِ﴾  قِراءتان: 

1- 
﴿مالِك﴾  بالألف مَدًّا، وهو: المتصرِّف بالفِعل في الأشياء المملوكةِ له   [^32]  .

2- 
﴿مَلِك﴾  بغير ألف قَصْرًا، وهو: المتصرِّف بالقول أمرًا ونهيًا في مَن هو مَلِكٌ عليهم   [^33]  .

﴿مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ (3)﴾ .

أي: إنَّ اللهَ عزَّ وجلَّ هو المتصرِّف في جميع خلْقِه بالقول والفِعل   [^34]  .

كما قال تعالى: 
﴿وَمَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ ثُمَّ مَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ يَوْمَ لَا تَمْلِكُ نَفْسٌ لِنَفْسٍ شَيْئًا وَالْأَمْرُ يَوْمَئِذٍ لله﴾    [الانفطار: 17-19]  .

وكما قال سبحانه: 
﴿إِنَّا نَحْنُ نَرِثُ الأَرْضَ وَمَنْ عَلَيْهَا وَإِلَيْنَا يُرْجَعُونَ﴾    [مريم: 40]  .

وقال أيضًا: 
﴿لِمَنِ المُلْكُ اليَوْمَ لله الوَاحِدِ القَهَّارِ﴾    [غافر: 16]  .

﴿يَوْمِ الدِّينِ﴾ .

أي: يوم الجَزاء والحِساب   [^35]  .

﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ (4)﴾ .

أي: قولوا: إيَّاك نَعبُد وإيَّاك نستعين   [^36]  .

والمعنى: لا نعبُد إلَّا أنت، متذلِّلين لكَ وحْدَك لا شريكَ لك، ولا نستعين إلَّا بك وحْدَك لا شريكَ لك   [^37]  .

﴿اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ (5)﴾ .

##### مناسبة الآية لما قبلها:

لما ذُكِرَت العبادة والاستعانة بالله تعالى وحده، جاء سؤال الهداية إلى الطريق الواضح؛ فبالهداية إليه تصح العبادة، فمن لم يهتد إلى السبيل الموصلة لمقصوده لا يصحُّ له بلوغ مقصده   [^38]  . 

﴿اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ (5)﴾ .

أي: قولوا: اهدِنا الصِّراطَ المستقيم   [^39]  . 

والمعنى: دُلَّنا على الطَّريق الواضِح الذي لا اعوجاجَ فيه، ووفِّقنا لسلوكه، وثبِّتنا عليه   [^40]  .

﴿صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ (6)﴾ .

##### مُناسبة الآية لِمَا قبلها:

لَمَّا كان في الآية السابقة طلبُ الهِداية إلى أشرفِ طَريق، ناسَب ذلك سؤالَ أَحسنِ رفيقٍ   [^41]  ، فقال تعالى:

﴿صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ﴾ .

أي: طريق الذين أَنعمَ الله تعالى عليهم بالهِداية إلى الصِّراط المستقيم، وهم الذين علِموا الحقَّ وعمِلوا به؛ امتثالًا لِمَا أمَر الله عزَّ وجلَّ، واجتنابًا لِمَا نهى عنه سبحانَه، بإخلاصٍ لله تعالى، ومتابعةٍ للرَّسول صلَّى الله عليه وسلَّم، وهم المذكورون في قوله تعالى: 
﴿وَمَنْ يُطِعِ اللهَ وَالرَّسُولَ فَأُولَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالصَّالِحِينَ وَحَسُنَ أُولَئِكَ رَفِيقًا﴾    [النساء: 69]     [^42]  .

﴿غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ (7)﴾ .

﴿غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ﴾ .

أي: إنَّ مِن صفات الذين أَنعم الله تعالى عليهم، أنَّهم ليسوا كاليهود، ومَن سلَك طريقتَهم في ترْك العمل بالحقِّ بعد معرفته   [^43]  .

فأخصُّ أوصاف اليهود، الغضبُ، كما قال الله تعالى فيهم: 
﴿مَنْ لَعَنَهُ اللهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ﴾    [المائدة: 60]  ، وقال سبحانه أيضًا: 
﴿فَبَاؤُوا بِغَضَبٍ عَلَى غَضَبٍ﴾    [البقرة: 90]  .

وعن عَديِّ بن حاتمٍ رضي الله عنه، قال: قال رسولُ الله صلَّى الله عليه وسلَّم: 
«((المغضوب عليهم: اليهود))»    [^44]  .

﴿ولا الضَّالِّينَ﴾ .

أي: إنَّ من صِفات الذين أنعمَ الله تعالى عليهم، أنَّهم ليسوا كالنَّصارى، ومَن سلك طريقتَهم ممَّن جهِلوا الحقَّ، فعبَدوا الله تعالى بغير عِلم   [^45]  .

فأخصُّ أوصاف النصارى الضلال، كما قال سبحانه: 
﴿قَدْ ضَلُّوا مِنْ قَبْلُ وَأَضَلُّوا كَثِيرًا وَضَلُّوا عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ﴾    [المائدة: 77]  .

وعن عديِّ بن حاتم رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: 
«((ولا الضالين: النَّصارى))»    [^46]  .

####### الفوائد التربويَّة:

 1- أنَّه لما كان أوَّلُ السُّورة مشتملًا على الحمد لله، وتمجيده، والثناء عليه، وآخرُها مشتملًا على الذمِّ للمعرضين عن الإيمان به، والإقرار بطاعته- دلَّ ذلك على أنَّ مَطلع الخيرات، وعُنوان السعادات، هو الإقبالُ على الله عزَّ وجلَّ، ومطلعَ الآفات، ورأس المخالفات، هو الإعراضُ عنه سبحانه، والبعدُ عن طاعته   [^47]  .

2- أنَّ الله تعالى مستحقٌّ للحَمدِ الكامِل، ومختصٌّ به من جميع الوجوه؛ ولذا ينبغي على العبد أن يستشعرَ بأنَّ كلَّ قضاءٍ لله تعالى، فهو محمودٌ عليه جلَّ وعلا   [^48]  . 

3- أنَّ رُبوبية الله عزَّ وجلَّ مبنيَّةٌ على الرحمة الواسعة للخَلق الواصلة؛ لأنَّه تعالى لما قال: 
﴿ربِّ العَالَمِينَ﴾  كأنَّ سائلًا يسأل: (ما نوعُ هذه الربوبية؟ هل هي ربوبيَّة أخْذ، وانتقام؛ أو ربوبيَّة رحْمة، وإنعام؟) فقال تعالى: 
﴿الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ﴾    [^49]  .

4- أنَّ في قوله: 
﴿مالِكِ يَومِ الدِّين﴾  حثَّ الإنسانِ على أنْ يعملَ لذلك اليوم الذي يُدان فيه العاملون   [^50]  . 

5- قوله تعالى: 
﴿إيَّاكَ نَعبُدُ﴾  تبرؤ من الشرك، وقوله: 
﴿وإيَّاكَ نَستعينُ﴾  تبرؤ من الحول والقوة، وتفويض إلى الله عز وجل. وهذا المعنى في غير آية من القرآن، كما قال تعالى: 
﴿فَاعْبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ وَمَا رَبُّكَ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ﴾    [هود: 123]   
﴿قُلْ هُوَ الرَّحْمَنُ آمَنَّا بِهِ وَعَلَيْهِ تَوَكَّلْنَا﴾    [ الملك: 29]   
﴿رَبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ لا إِلَهَ إِلاَّ هُوَ فَاتَّخِذْهُ وَكِيلًا﴾    [المزمل: 9]  ؛ لذا قال بعض السلف: الفاتحة سرُّ القرآن، وسرُّها هذه الكلمة: 
﴿إيَّاكَ نَعبُدُ وإيَّاكَ نَستعينُ﴾    [^51]  .

6- تربية المسلم على اللُّجوء إلى الله عزَّ وجلَّ، ومِن ذلك استعانتُه به على العبادة، ودعاؤه دومًا أن يَهديَه الصِّراطَ المستقيم   [^52]  .

####### الفوائد العلميَّة واللَّطائف:

 1- في قوله تعالى: 
﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ﴾    [الفاتحة: 2]  ، تقديم وصْفِ الله تعالى بالألوهيَّة على وصفه بالربوبية؛ وهذا إمَّا لأنَّ (الله) هو الاسمُ العَلَم الخاصُّ به، والذي تتبعه جميع الأسماء؛ وإمَّا لأنَّ الذين جاءتهم الرُّسُل يُنكرون الألوهيَّة فقط؛ ولأن اسم الله تعالى دالٌّ على كونه مألوهًا معبودًا، تؤلِّهه الخلائق محبَّةً وتعظيمًا وخضوعًا، وفزعًا إليه في الحوائج والنَّوائب، وذلك مستلزمٌ لكمال ربوبيَّته ورحمته   [^53]  .

####### بلاغة الآيات:

 1- حُسن الافتتاح، وبراعة المطلَع والاستهلال لكتاب الله عزَّ وجلَّ بهذه السُّورة العظيمة، التي اشتملتْ على مقاصِد هذا الكتاب كلِّه، كما افتتح السُّورة نفسَها بجوامع الحَمْد والشُّكر والثَّناء؛ فإن كان أولها بسم الله الرحمن الرحيم- على قول مَن عدَّها منها- فناهيك بذلك حسنًا؛ إذ كان مطلعها، مفتتحًا باسم الله، وإن كان أولها الحمد لله؛ فحمد الله والثناء عليه بما هو أهله، ووصفه بما له من الصِّفات العليَّة أحسنُ ما افتتح به الكلام   [^54]  .

---


[^1]: [1] قال ابنُ جرير: (سُمِّيت فاتحةَ الكتاب؛ لأنَّها يُفتَتَح بكتابتها المصاحف، ويُقرأ بها في الصلوات؛ فهي فواتح لِمَا يتلوها من سُور القرآن في الكتابة والقِراءة) ((تفسير ابن جرير)) (1/105).
[^2]: [2] قال ابن جرير: (سمِّيت أمَّ القرآن؛ لتقدُّمها على سائر سُور القرآن غيرها، وتأخُّر ما سواها خلفها، في القراءة والكتابة، وذلك من معناها شبيهٌ بمعنى فاتحة الكتاب، وإنَّما قيل لها لكونِها كذلك أمَّ القرآن؛ لتسمية العربِ كلَّ جامع أمرًا، أو مُقدَّمًا لأمر، إذا كانت له توابعُ تتبعه، هو لها إمام جامعٌ أُمًّا، فتقول للجلدة التي تجمع الدماغ: أمُّ الرأس) ((تفسير ابن جرير)) (1/105).
[^3]: [3] قال البخاريُّ: (سُمِّيت أمَّ الكتاب؛ لأنَّه يبدأ بكِتابتها في المصاحِف، ويُبدأ بقراءتها في الصَّلاة)) ((صحيح البخاري -كتاب التفسير. باب ما جاء في فاتحة الكتاب)) قبل حديث (4474)، ويُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/105).
[^4]: [4] قال ابنُ جرير: (أمَّا تأويل اسمها أنَّها السَّبع؛ فإنَّها سَبعُ آيات، لا خِلاف بين الجميع من القرَّاء والعلماء في ذلك... وأمَّا وصْف النبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم آياتِها السَّبعَ بأنهنَّ مثانٍ؛ فلأنَّها تُثنَّى قراءتها في كلِّ صلاة تطوُّع ومكتوبة، وكذلك كان الحسنُ البصري يتأوَّل ذلك). ((تفسير ابن جرير)) (1/106-107). ويُنظر: ((تفسير ابن عطية)) (1/60)، ((تفسير ابن كثير)) (1/101)، ((تفسير ابن عاشور)) (1/135).
[^5]: [5] قال القرطبيُّ: (سُمِّيت بذلك؛ لتضمُّنها جميعَ علوم القرآن؛ وذلك أنها تشتمل على الثَّناء على الله عزَّ وجلَّ بأوصاف كماله وجلاله، وعلى الأمر بالعبادات والإخلاصِ فيها، والاعترافِ بالعجز عن القِيام بشيءٍ منها إلَّا بإعانته تعالى، وعلى الابتهالِ إليه في الهدايةِ إلى الصِّراط المستقيم، وكفايةِ أحوال الناكثين، وعلى بَيانِ عاقبة الجاحِدين). ((تفسير القرطبي)) (1/112).
[^6]: [6] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (1/101). وسُمِّيت بذلك؛ لكونها مُفتَتحةً بالحَمْد. يُنظر: ((تفسير القرطبي)) (1/111).
[^7]: [7] رواه البخاريُّ (756)، ومسلِم (394).
[^8]: [8] رواه البخاريُّ (1165).
[^9]: [9] رواه البخاريُّ (4704).
[^10]: [10] رواه البخاريُّ (4703).
[^11]: [11] رواه مسلم (806).
[^12]: [12] رواه مسلم (395).
[^13]: [13] رواه البخاريُّ (756)، ومسلم (394).
[^14]: [14] قَلَبَة: ألَمٌ وعِلَّة. ((النهاية)) لابن الأثير (4/98).
[^15]: [15] رواه البخاريُّ (2276).
[^16]: [16] وهو قول الجمهور، يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/111)، ((تفسير ابن كثير)) (1/101)، ((تفسير ابن عاشور)) (1/135).
[^17]: [21] يُنظر: ((تناسق الدرر في تناسب السور)) للسيوطي (ص: 49، 51)، ((تفسير ابن عاشور)) (1/135)، ((البرهان فى تناسب سور القرآن)) للغرناطي (ص: 187).
[^18]: [22] يُنظر: ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (2/381)، ((المفردات)) للراغب (ص: 336)، ((التبيان)) لابن الهائم (ص: 44)، ((الكليات)) للكفوي (ص: 465).
[^19]: [23] يُنظر: ((غريب القرآن)) لابن قتيبة (ص: 38)، ((غريب القرآن)) للسجستاني (ص: 310)، ((مقاييس اللغة)) لابن فارس (3/349)، ((المفردات)) للراغب (ص: 483).
[^20]: [24] يُنظر: ((مشكل إعراب القرآن)) لمكي (1/69)، ((التبيان في إعراب القرآن)) للعكبري (1/7)، ((الدر المصون)) للسمين الحلبي (1/59).
[^21]: [25] يُنظر: ((مشكل إعراب القرآن)) لمكي (1/72)، ((الدر المصون)) للسمين الحلبي (1/ 71).
[^22]: [26] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/139-141)، ((تفسير ابن كثير)) (1/135).
[^23]: [27] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/121، 124، 138)، ((التفسير الوسيط)) للواحدي (1/65)، ((تفسير ابن عطية)) (1/66)، ((مجموع فتاوى ابن تيمية)) (14/12)، ((بدائع الفوائد)) لابن القيم (3/9)، ((تفسير ابن كثير)) (1/131)، ((تفسير السعدي)) (ص: 39)، ((تفسير ابن عُثيمين - الفاتحة والبقرة)) (1/9).
[^24]: [28] يُنظر: ((مدارج السالكين)) لابن القيم (١/٣٤)، ((تفسير السعدي)) (٥/٢٩٨).
[^25]: [29] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/121)، (1/124)، ((التفسير الوسيط)) للواحدي (1/64)، ((مجموع فتاوى ابن تيمية)) (14/12)، ((مدارج السالكين)) لابن القيم (1/32)، ((تفسير السعدي)) (ص: 39)، ((تفسير ابن عُثيمين - الفاتحة والبقرة)) (1/9). وممن قال بهذا من السلف: ابن عباس. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/121).
[^26]: [30] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/142-145)، ((تفسير ابن كثير)) (1/131). وممن قال من السلف في معنى قوله تعالى الْعَالَمِينَ بنحو ما ذُكر: ابن عباس، وسعيد بن جبير. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/145).
[^27]: [31] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (1/35).
[^28]: [32] يُنظر: ((تفسير المنار)) لمحمد رشيد رضا (1/43).
[^29]: [33] يُنظر: ((لسان العرب)) لابن منظور (مادة: رحم)، ((تفسير ابن كثير)) (1/124، 126)، ((تفسير ابن عُثيمين - الفاتحة والبقرة)) (1/5).
[^30]: [34] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/127-128)، ((تفسير القرطبي)) (1/150)، ((أضواء البيان)) للشنقيطي (1/5). ((تفسير ابن عثيمين -الفاتحة والبقرة)) (1/5). وممن قال بهذا من السلف: الضحاك، والعرزمي. يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/126)، ((تفسير ابن أبي حاتم)) (1/28).
[^31]: [35] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (1/40).
[^32]: [36] قرأ بها: عاصمٌ، والكِسائيُّ، ويَعْقوب، وخَلَف. يُنظر: ((النشر)) لابن الجزري (1/271). ويُنظر لمعنى هذه القراءة: ((تفسير ابن جرير)) (1/150)، ((تفسير ابن كثير)) (1/133-134).
[^33]: [37] قرأ بها الباقون. يُنظر: ((النشر)) لابن الجزري (1/271). ويُنظر لمعنى هذه القراءة: ((تفسير ابن جرير)) (1/150)، ((تفسير ابن كثير)) (1/133-134).
[^34]: [38] يُنظر: ((تفسير الراغب الأصفهاني)) (1/56)، ((مجموع فتاوى ابن تيمية)) (6/262)، ((تفسير ابن كثير)) (1/133)، ((مدارج السالكين)) لابن القيم (1/91)، ((تفسير ابن عُثيمين - الفاتحة والبقرة)) (1/12).
[^35]: [39] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/157-158)، ((تفسير ابن كثير)) (1/134).
[^36]: [40] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/139-140).
[^37]: [41] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/159، 160، 166)، ((تفسير ابن كثير)) (1/134-135).
[^38]: [42] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (1/48).
[^39]: [43] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/176-177)، ((مجموع فتاوى ابن تيمية)) (7/528)، ((تفسير ابن عاشور)) (1/189).
[^40]: [44] قال ابن جرير: (أجمعت الأمة من أهل التأويل جميعًا على أن الصراط المستقيم هو الطريق الواضح الذي لا اعوجاج فيه) ((تفسير ابن جرير)) (1/170). ويُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/170، 171، 176)، ((مدارج السالكين)) لابن القيم (1/9)، ((تفسير ابن كثير)) (1/137، 140)، ((تفسير السعدي)) (ص: 39).
[^41]: [45] يُنظر: ((نظم الدرر)) للبقاعي (1/45).
[^42]: [46] يُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/176-180)، ((الوجيز)) للواحدي (ص: 89)، ((تفسير ابن عطية)) (1/74)، ((مجموع فتاوى ابن تيمية)) (10/107)، ((تفسير ابن كثير)) (1/137، 140)، ((تفسير ابن عاشور)) (1/191)، ((تفسير السعدي)) (ص: 39)، ((تفسير ابن عُثيمين - الفاتحة والبقرة)) (1/16، 17).
[^43]: [47] قال ابنُ أبي حاتم: (لا أعلمُ بين المفسِّرين في هذا الحرْف اختلافًا) ((تفسير ابن أبي حاتم)) (1/31). ويُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/185)، ((تفسير الماوردي)) (1/61)، ((التفسير الوسيط)) للواحدي (1/70) ((تفسير ابن عطية)) (1/76)، ((مدارج السالكين)) لابن القيم (1/78)، ((تفسير ابن كثير)) (1/140)، ((تفسير ابن عاشور)) (1/195).
[^44]: [48] رواه أحمد (4/378) (19400)، وابن حبان (16/183) (7206)، والطبراني (17/100) (237). قال الهيثميُّ في ((مجمع الزوائد)) (6/210): رجاله رجال الصَّحيح، غير عبَّاد بن حُبَيش، وهو ثِقة، وحسَّن إسنادَه ابن حجر في ((فتح الباري)) (8/9)، وصحَّحه بمجموع طرقه الألبانيُّ في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (3263).
[^45]: [49] قال ابنُ أبي حاتم: (لا أعلم بين المفسِّرين في هذا الحَرْف اختلافًا) ((تفسير ابن أبي حاتم)) (1/31). ويُنظر: ((تفسير ابن جرير)) (1/193-194)، ((تفسير الماوردي)) (1/61)، ((مدارج السالكين)) لابن القيم (1/78)، ((تفسير ابن كثير)) (1/140، 141).
[^46]: [50] رواه أحمد (4/378) (19400)، وابن حبان (16/183) (7206)، والطبراني (17/100) (237). قال الهيثميُّ في ((مجمع الزوائد)) (6/210): رجاله رجالُ الصَّحيح غير عبَّاد بن حُبَيش وهو ثِقة، وحسَّن إسنادَه ابن حجر في ((فتح الباري)) (8/9)، وصحَّحه بمجموع طُرقه الألباني في ((سلسلة الأحاديث الصحيحة)) (3263).
[^47]: [52] يُنظر: ((تفسير الشربيني)) (1/13).
[^48]: [53] يُنظر: ((تفسير ابن عُثيمين - الفاتحة والبقرة)) (1/10).
[^49]: [54] يُنظر: ((تفسير ابن عُثيمين - الفاتحة والبقرة)) (1/11).
[^50]: [55] يُنظر: ((تفسير ابن عُثيمين - الفاتحة والبقرة)) (1/12).
[^51]: [56] يُنظر: ((تفسير ابن كثير)) (1/134).
[^52]: [57] يُنظر: ((تفسير ابن عثيمين - الفاتحة والبقرة)) (1/16).
[^53]: [58] يُنظر: ((مدارج السالكين)) لابن القيم (1/56)، ((تفسير ابن عثيمين - الفاتحة والبقرة)) (1/10).
[^54]: [1] يُنظر: ((تفسير أبي حيان)) (1/152).